      Proto3d: Um estudo de como tornar uma simulac¸a~o
                        computacional acess´ivel

                   Ro´ger Matheus Lasch 1, Jose´ Anto^nio de Figueiredo1

 1Curso Bacharel em Cie^ncia da Computac¸a~o ­ Instituto Federal Sul-rio-grandense (IFSUL)
                                        Passo Fundo ­ RS ­ Brasil

                       rogerlasch@gmail.com, josefigueiredo@ifsul.edu.br

     Abstract.

     Resumo. Aqui vai o resumo

1. Introduc¸a~o

/*Antigo O problema abordado neste trabalho envolve a validac¸a~o de um algoritmo por
meio de representac¸o~es gra´ficas. O objetivo principal e´ desenvolver um me´todo acess´ivel
para avaliar a efica´cia desse algoritmo, particularmente no contexto de detecc¸a~o de co-
liso~es em cena´rios gra´ficos. Embora a visualizac¸a~o da colisa~o entre corpos r´igidos seja
comumente realizada de maneira visual, este estudo busca criar uma abordagem alterna-
tiva, especialmente projetada para atender a`s necessidades de pessoas com deficie^ncia vi-
sual. O me´todo proposto prioriza a rastreabilidade das propriedades cr´iticas do problema
em detrimento da representac¸a~o visual, o que torna os resultados acess´iveis e compre-
ens´iveis tanto para o pu´blico-alvo quanto para outros leitores. */

         O objetivo primordial deste trabalho e´ desenvolver uma aplicac¸a~o dedicada ao es-
tudo da simulac¸a~o de corpos r´igidos, que servem para modelar o movimento e a iterac¸a~o
entre diversos objetos. Durante o processo de desenvolvimento dessa aplicac¸a~o, surgiu a
necessidade de considerar como testar os componentes constru´idos sem depender exclu-
sivamente de recursos visuais. Embora a visualizac¸a~o da colisa~o entre corpos r´igidos seja
comumente realizada de maneira visual, este estudo busca criar uma abordagem alterna-
tiva, especialmente projetada para atender a`s necessidades de pessoas com deficie^ncia vi-
sual. O me´todo proposto prioriza a rastreabilidade das propriedades cr´iticas do problema
em detrimento da representac¸a~o visual, o que torna os resultados acess´iveis e compre-
ens´iveis tanto para o pu´blico-alvo quanto para outros leitores. Neste trabalho sa~o apre-
sentados os principais resultados da construc¸a~o da aplicac¸a~o Proto3d, um simulador de
movimento e colisa~o de corpos r´igidos, que mostra os resultados em uma sa´ida acess´ivel
aos leitores de tela dispon´iveis no mercado. Ale´m disso o Proto3d e´ uma ferramenta con-
figura´vel, que permite adicionar e personalizar o mundo e os objetos para a simulac¸a~o.

         O artigo esta´ organizado nas seguintes sec¸o~es: 2. Simulac¸a~o Computacional Nesta
sec¸a~o, abordaremos conceitos fundamentais relacionados a` simulac¸a~o computacional,
bem como aspectos pertinentes a`s formas geome´tricas e detecc¸a~o de colisa~o. 3. Materiais
e Me´todos A sec¸a~o de Materiais e Me´todos oferece uma descric¸a~o detalhada dos princi-
pais componentes do Proto3d, incluindo corpos r´igidos, ambiente de simulac¸a~o, fase am-
pla e outros elementos cruciais para a compreensa~o do sistema em estudo. 4. Resultados
Obtidos Nesta sec¸a~o, apresentaremos os resultados obtidos ate´ o momento com o Proto3d,
ale´m de fornecer um exemplo pra´tico de um cena´rio de teste, demonstrando como o sis-
tema se comportou e o que foi observado durante as simulac¸o~es. 5. Considerac¸o~es Finais
Na sec¸a~o de Considerac¸o~es Finais, concluiremos o artigo, resumindo os principais acha-
dos e destacando poss´iveis direc¸o~es futuras para a pesquisa.

         o que ter na introduc¸a~o....

2. Simulac¸a~o Computacional

Segundo [Dura´n 2018] a simulac¸a~o computacional e´ uma te´cnica amplamente utilizada
em diversas a´reas, como por exemplo no estudo de sistemas complexos que por diversos
fatores, na~o podem ser facilmente reproduzidos.

         A simulac¸a~o permite avaliar diversos cena´rios de uma pesquisa, apenas alterando
suas varia´veis de controle, reduzindo assim os custos e os riscos de um experimento f´isico.
Conforme [Marschner and Shirley 2018], essa te´cnica pode ser aplicada em diversas a´reas
como biologia, engenharia, f´isica, qu´imica, entre outras.

         Para construir uma simulac¸a~o, e´ necessa´rio uma representac¸a~o matema´tica e/ou
computacional do comportamento do sistema a ser simulado.

2.1. Formas Geome´tricas e Movimento

A te´cnica usada para representar uma forma geome´trica computacionalmente dependera´
do n´ivel de detalhamento desejado [Pharr et al. 2016]. E´ poss´ivel fazer esta representac¸a~o
de diversas maneiras, por exemplo: forma vetorial, parame´trica ou de forma poligonal.
Neste trabalho, adota-se a representac¸a~o vetorial, com coordenadas cartesianas tridimen-
sionais.

         Para fins de simplificac¸a~o, este trabalho limita-se a modelar objetos na forma de
esferas e caixas. Esferas sa~o modeladas com um ponto (centro da esfera) e um raio, en-
quanto caixas sa~o modeladas com um ponto m´inimo e um ponto ma´ximo, que representam
o canto inferior esquerdo, e o canto superior direito da caixa.

         No contexto desta simulac¸a~o, os objetos podem ser categorizados em duas classes
principais: Objetos esta´ticos e objetos dina^micos. Os objetos esta´ticos na~o se movem
por conta pro´pria e nem sob influe^ncia de forc¸as externas. Em contrapartida, os objetos
dina^micos podem se mover por conta pro´pria, bem como em resposta a forc¸as externas.

2.2. Colisa~o e Detecc¸a~o de Colisa~o

Uma colisa~o ocorre quando dois ou mais objetos entram em contato, compartilhando al-
gum espac¸o do ambiente simulado [Ericson 2004]. Segundo [Bourg and Bywalec 2013],
a colisa~o envolve ca´lculos para determinar as conseque^ncias/efeitos desse contato.

         Segundo [Bourg and Bywalec 2013] a detecc¸a~o de colisa~o e´ um problema de geo-
metria computacional, que procura determinar se e onde, dois ou mais objetos colidiram.
Pode ser detectada de diversas maneiras, dependendo da natureza dos objetos envolvi-
dos [Foley 1996], por exemplo: 1) se a dista^ncia entre os dois objetos esta´ abaixo de uma
determinada tolera^ncia; 2) se os objetos estiverem sobrepondo-se em um ou mais pontos.

         O processo para detecc¸a~o de colisa~o e´ dividido em fase de previsa~o e de
identificac¸a~o. A previsa~o busca objetos que possivelmente estejam colidindo, enquanto a
identificac¸a~o localiza as coliso~es ocorridas. A separac¸a~o em duas fases distintas garante
um consumo racional do recurso computacional.

         Apo´s detectar uma colisa~o entre dois objetos, torna-se necessa´rio resolver o
evento, atualizando a posic¸a~o da simulac¸a~o. Em simulac¸o~es que na~o requerem realismo,
apenas a correc¸a~o das posic¸o~es dos objetos e´ suficiente. Ja´ em simulac¸o~es mais avanc¸adas,
outros me´todos podem ser necessa´rios, como a resoluc¸a~o de colisa~o por impulso discutida
em [Bourg and Bywalec 2013] e [Baraff 1992], onde as caracter´isticas f´isicas dos objetos
sa~o considerados para que a reac¸a~o seja a mais adequada poss´ivel.

3. Materiais e Me´todos

-¿ objetivo do simulador -¿ interface de configurac¸a~o (falar somente do que pode ser
configurado.) -¿ principais classes (sem detalhar todos os atributos) -¿ recursos utilizados

         O Proto3d e´ um programa que permite realizar simulac¸o~es de corpo r´igido. Ele
possui algumas propriedades configura´veis tais como gravidade, e limites do ambiente.
No ambiente, objetos sa~o adicionados para se realizar a simulac¸a~o. Estes objetos sa~o nor-
malmente chamados de corpos r´igidos. Os corpos r´igidos, sa~o compostos com diversas
propriedades como restituic¸a~o, posic¸a~o, velocidade, orientac¸a~o, forma, e outras proprie-
dades dependendo do n´ivel de detalhamento que se deseja. O simulador, e´ constitu´ido por
diversos componentes:

      · Classe Mundo: Esta classe representa o ambiente virtual onde a simulac¸a~o ocorre,
         sendo o nu´cleo central de todo o sistema.

      · Classe Corpo R´igido: Esta classe e´ responsa´vel por representar objetos no ambi-
         ente, podendo ser objetos dina^micos ou esta´ticos.

      · Classe Pre´-filtragem: No in´icio de cada quadro, essa classe realiza uma filtragem
         em uma lista de objetos, preparando-os para a simulac¸a~o de movimento.

      · Classe Integrac¸a~o Nume´rica: Aqui, as equac¸o~es de movimento sa~o resolvidas para
         cada objeto previamente preparado pela classe de pre´-filtragem.

      · Classe Fase Ampla: Nesta classe, ocorre a verificac¸a~o de uma lista de pares de
         objetos cujas caixas delimitadoras (AABBS) esta~o se sobrepondo, o que pode
         indicar uma poss´ivel colisa~o entre os objetos.

      · Classe Fase Estreita: Essa classe aplica testes espec´ificos de intersec¸a~o entre geo-
         metrias para confirmar ou descartar coliso~es entre os objetos previamente identi-
         ficados pela fase ampla.

      · Classe Resolvedor de Coliso~es: Aqui, a ac¸a~o e´ tomada para separar objetos que
         estejam em sobreposic¸a~o, trabalhando com o conjunto de objetos retornados pela
         fase estreita.

      · Classe Despacho de Eventos: Nesta classe, notificac¸o~es sa~o enviadas ao usua´rio
         para informar sobre os eventos ocorridos no quadro atual da simulac¸a~o.

4. Resultados Obtidos

O principal resultado e´ a aplicac¸a~o Proto3d, que executa simulac¸o~es de movimento e
colisa~o de corpos r´igidos em duas ou tre^s dimenso~es, dentro do ambiente configurado
pelo usua´rio.

         A simulac¸a~o do movimento e´ implementada na dina^mica newtoniana, enquanto a
detecc¸a~o de colisa~o e´ implementada em uma estrutura de dados Octree, com algoritmos
Broad Phase Narrow Phase para previsa~o e identificac¸a~o, respectivamente.
         Ale´m disso, o Proto3d e´ uma ferramenta acess´ivel a`s pessoas com deficie^ncia
visual, desta forma os resultados das simulac¸o~es sa~o apresentados no Registro de Sa´ida,
um log acess´ivel aos leitores de tela dispon´iveis no mercado.

4.1. Simulador Proto3d

O Proto3d e´ um simulador de movimento e colisa~o de corpos r´igidos. Para executar
uma simulac¸a~o, a ferramenta permite dimensionar e personalizar um ambiente (mundo),
bem como inserir e personalizar corpos r´igidos esta´ticos ou dina^micos. Os seguintes
para^metros sa~o configura´veis:

      · Mundo: gravidade, limites f´isicos do ambiente e passo de tempo;
      · Corpos r´igidos esta´ticos: forma, posic¸a~o e orientac¸a~o;
      · Corpos r´igidos dina^micos: forma, massa, posic¸a~o, velocidade e coeficiente de

         restituic¸a~o1;

         +++ avaliar esta explicac¸a~o ++++ A localizac¸a~o e o tamanho corpos r´igidos e´ de-
finida pela posic¸a~o e espac¸o que ocupa. Posic¸a~o indica a coordenada do ponto central do
objeto, enquanto que o espac¸o que ocupa sera´ definido pelo intervalo entre duas coorde-
nadas no referido eixo. +++++ ate´ aqui +++++

         A execuc¸a~o da simulac¸a~o e´ apresentada em formato texto no Registro de Sa´ida,
sendo que esta versa~o do Proto3d na~o dispo~e de interface gra´fica. Para validac¸a~o das
simulac¸o~es, foram executados alguns testes com grandezas conhecidas.

         Para este estudo, optou-se em restringir o formato dos objetos em esferas e caixas,
apresentando os resultados da simulac¸a~o para um destes testes.

4.2. Registro de Sa´ida

O Proto3d apresenta os resultados de cada simulac¸a~o no Registro de Sa´ida, em formato
de log de texto e tambe´m armazena em um arquivo para ana´lise posterior. O registro e´
organizado em duas partes principais: Visa~o Geral e Rastreio do Movimento.

         Visa~o Geral: Apresenta as configurac¸o~es gerais do ambiente simulado, como:
gravidade, especificac¸a~o dos limites do mundo e a lista de objetos simulados. Por
convenc¸a~o, as grandezas na simulac¸a~o podem ser lidas como: dimensa~o em metros (m),
massa em quilogramas (kg), tempo em segundos (s), velocidade em metros/segundo (m/s)
e forc¸a de movimento em metros/segundo2 (m/s2).

         Rastreio do Movimento: Apresenta informac¸o~es das iterac¸o~es do simulador a
cada passo de tempo. Os registros possuem informac¸o~es conforme a legenda:

      · T: Tempo decorrido desde o in´icio da simulac¸a~o ate´ este registro;
      · Dir: Trajeto´ria do objeto dina^mico conforme a legenda: s (direc¸a~o sul), n (direc¸a~o

         norte), o (direc¸a~o oeste), l (direc¸a~o leste), c (direc¸a~o acima/para cima), b (direc¸a~o
         abaixo/para baixo); E´ poss´ivel ocorrer combinac¸o~es entre as trajeto´rias ba´sicas.
      · Pos: Posic¸a~o do objeto neste instante (em metros) nos eixos X (horizontal), Y
         (profundidade) e Z (vertical);
      · Vel: Velocidade do objeto neste instante (m/s).

    1O coeficiente de restituic¸a~o e´ um valor que varia de de 0 a 1 e especifica o quanto de energia cine´tica e´
conservada no objeto apo´s uma colisa~o
  4.3. Testando uma simulac¸a~o

  O funcionamento do Proto3d e´ demonstrado com a simulac¸a~o de um objeto dina^mico
  que, atra´ido pela gravidade, cai e colide com um objeto esta´tico. Depois da colisa~o com
  a caixa, sob efeito de uma nova forc¸a horizontal, o objeto dina^mico e´ movido novamente.
  As etapas da simulac¸a~o deste teste esta~o detalhadas a seguir.

           O Quadro 1 mostra o Registro de Sa´ida de inicializac¸a~o do ambiente, para o teste
  proposto. Para fins de adequac¸a~o ao formato de artigo, algumas linhas do Registro de
  Sa´ida original podera~o ser omitidas nos quadros apresentados.

           O registro inicia mostrando Tempo atual=0.00s e U´ ltimo passo de tempo=0.00s,
  indicando que a simulac¸a~o ainda na~o comec¸ou. A seguir mostra o para^metro Gravi-
  dade=True e Gravidade: 0.00:0.00:-9.81, indicando que a gravidade esta´ ativada, com
  forc¸a 9, 81m/s2 no eixo Z, na~o existindo forc¸as nos eixos X e Y. O valor e´ negativo para
  que a forc¸a "atraia"os objetos para baixo.

           /* revisar aqui: inicio VERIFICAR SISTEMA DE COORDENADAS */

           Na terceira linha sa~o mostrados os limites do ambiente, tendo um valor inicial e
  um final para cada eixo. As dimenso~es do espac¸o de simulac¸a~o sa~o 1000000m nos eixos
  X(largura) e Y (profundidade). O eixo Z (altura) 100000m.

           Nas linhas 5 e 6 esta~o especificados o cha~o (piso) do ambiente de simulac¸a~o,
  representado por uma caixa. O cha~o do mundo encontra-se na posic¸a~o

           Importante destacar que este cha~o na~o representa o limite inferior do mundo, ou
  seja, nesta simulac¸a~o ha´ espac¸o vazio depois do cha~o.

           O cha~o encontra-se

           /* revisar aqui: fim */

                            Quadro 1. Registro de Sa´ida: Inicializac¸ a~ o do ambiente
1 Tempo atual: 0.00s; U´ltimo passo de tempo: 0.00;
2 Gravidade: True; Gravidade: 0.00:0.00:-9.81
3 Limites: 0.00:1000000.00,0.00:1000000.00,-10000.00:1000000.00

 4

5 Nome: Ch~ao; Pos: 500000.00:500000.00:-5000.00; Forma Geom: Caixa
6 AABB -> X: 0.00:1000000.00; Y: 0.00:1000000.00; Z: -10000.00:0.00

 7

8 Nome: Caixa esta´tica; Pos: 35.00:35.00:5.00; Forma Geom: Caixa
9 AABB -> X: 10.00:60.00; Y: 10.00:60.00; Z: 0.00:10.00;

10

11 Nome: Esfera dina~mica; Forma Geo: esfera;
12 Centro: 10.00:10.00:50.00; Raio: 2.50
13 Masss: 5.00; Restituic¸~ao: 0.25
14 AABB -> X: 7.50:12.50; Y: 7.50:12.50; Z: 47.50:52.50

           A seguir esta~o as especificac¸o~es do objeto esta´tico denominado caixa. Na linha 8
  esta´ a localizac¸a~o do ponto central da caixa, na coordenada X=35,Y=35,Z=5. A linha 9
  mostra os valores do AABB, que marcam os limites da caixa. X=10:60 indica in´icio no
  ponto 10 e fim no ponto 60; Y=10:60 indica in´icio no ponto 10 e fim no ponto 60; Z=0:10
  que indica in´icio no ponto 0 e fim no ponto 10;
           nos 3 eixos, sendo que cada eixo e´ representado por um par de valores, com a
  posic¸a~o inicial e a posic¸a~o final (cantos da caixa). As medidas apresentadas informam o
  intervalo 10:60 no eixo X.

           que no eixo XEm X esta´ no intervalo 10:60, ou seja e´ esta´ limitado entre os pontos
  10m e 60m, conferindo uma largura de 50m. Em Y esta´ no intervalo 10:60, conferindo
  uma largura de 50m. Ja´ em Z esta´ no intervalo 0:10, conferindo uma altura de 10m.

           Na linha 8 esta~o as especificac¸o~es do objeto esta´tico, denominado caixa. Os valo-
  res indicam que ponto central da caixa esta´ a 35m da origem no eixo X, 35m da origem
  no eixo Y e tem altura 5m, a partir da origem no eixo Z. Na linha 9 esta´ especificado
  o AABB do objeto, indicando os limites do mesmo nos 3 eixos. Em X esta´ no intervalo
  10:60, ou seja e´ esta´ limitado entre os pontos 10m e 60m, conferindo uma largura de 50m.
  Em Y esta´ no intervalo 10:60, conferindo uma largura de 50m. Ja´ em Z esta´ no intervalo
  0:10, conferindo uma altura de 10m.

           Nas linhas 11 a 14 esta~o as especificac¸o~es do objeto dina^mico, denominado esfera.
  Os valores indicam que o centro da esfera esta´ a 10m da origem no eixo X, 10m da origem
  no eixo Y e 50m da origem no eixo Z. O objeto possui raio=2.5m, massa=5kg e coeficiente
  de restituic¸a~o = 0.25

           Os atributos da esfera, colocam ela verticalmente alinhada com a caixa, em uma
  posic¸a~o bem alta. A simulac¸a~o consiste em deixar a esfera cair, atra´ida pela forc¸a da
  gravidade. A queda simulada e´ de 45m. ¡revisar esta informac¸a~o¿

           explicar o AABB

  4.3.1. Simulac¸a~o de queda da esfera

  Com a execuc¸a~o da simulac¸a~o descrita, a esfera e´ atra´ida em direc¸a~o ao cha~o, devido a`
  forc¸a da gravidade presente no ambiente, ate´ que eventualmente colida com a caixa que
  esta´ sobre o cha~o. Quando a colisa~o ocorre, a esfera recebe um impulso com sentido
  contra´rio a` queda, que faz o objeto quicar algumas vezes.

           Este trecho da simulac¸a~o pode ser verificado pela sa´ida acess´ivel, no Registro de
  Sa´ida 2, que mostra apenas alguns pontos da simulac¸a~o. O detalhamento dos eventos
  registrados encontra-se a seguir:

                                              Quadro 2. Queda da esfera.

1 T: 0.20s, Dir: b, Pos: 10.00:10.00:49.61, Vel: 1.96m/s
2 T: 2.60s, Dir: b, Pos: 10.00:10.00:14.29, Vel: 25.51m/s
3 T: 2.80s, Dir: c, Pos: 10.00:10.00:12.50, Vel: 6.87m/s
4 T: 3.00s, Dir: c, Pos: 10.00:10.00:13.87, Vel: 6.87m/s

           ¡revisar esta lista¿
        · Linha 1: Iterac¸a~o em 0.2s. A gravidade comec¸a atrair a esfera para baixo;
        · Linha 2: Iterac¸a~o em 2.60s. A esfera desceu 35,32m em relac¸a~o a posic¸a~o da

           primeira iterac¸a~o, estando agora com velocidade de 25.51m/s;
        · Linha 3: Iterac¸a~o em 2.80s. A esfera colidiu com a caixa, recebendo impulso

           de forc¸a contra´ria a` queda, mudando de direc¸a~o. Agora esta´ subindo (na posic¸a~o
           12.50m) a uma velocidade de 6.87m/s;
        · Linha 4: Iterac¸a~o no tempo 3.00s. A esfera ainda esta´ subindo (agora na posic¸a~o
           13.87m) em func¸a~o da colisa~o com a caixa. Este movimento permanece ate´ que a
           gravidade consiga anular o impulso restitu´ido, ou que outra forc¸a seja aplicada no
           objeto.

           No instante 4.40s a esfera esta´ parando de quicar, quando uma forc¸a lateral de
  35m/s2 e´ aplicada, causando um deslocamento lateral para a direita (leste), ate´ chegar ao
  limite caixa. Este momento da simulac¸a~o pode ser verificado no Registro de Sa´ida 3. O
  detalhamento dos eventos registrados encontra-se a seguir:

                                           Quadro 3. Esfera sobre a caixa.

1 T: 4.40s, Dir: c, Pos: 10.00:10.00:12.50, Vel: 1.96m/s
2 T: 4.60s, Dir: lc, Pos: 11.40:10.00:12.89, Vel: 7.27m/s
3 T: 4.80s, Dir: l, Pos: 14.20:10.00:12.89, Vel: 14.00m/s
4 T: 5.60s, Dir: l, Pos: 39.40:10.00:12.50, Vel: 42.00m/s

        · Linha 1: Iterac¸a~o em 4.40s. Instante que a forc¸a lateral e´ aplicada;
        · Linha 2: Iterac¸a~o em 4.60s. Esfera comec¸a a mover-se tambe´m para leste. A es-

           fera ainda esta´ "quicando", mas em uma dista^ncia muito pequena da caixa (apenas
           39cm). As duas forc¸as causam um movimento na direc¸a~o lc, para leste e acima,
           descrevendo uma pequena para´bola;
        · Linha 3: Iterac¸a~o em 4.80s. Esfera estabilizou verticalmente sobre a caixa. Agora
           com movimento para leste, com velocidade 14m/s, devido a forc¸a aplicada desde
           o instante 4.40s;
        · Linha 4: Iterac¸a~o em 5.60s. A esfera continua acelerando na direc¸a~o leste em cima
           do cubo, agora na posic¸a~o 39.40m com 42m/s.

           A esfera continua sendo "empurrada"para leste, ate´ o momento em que "sai de
  cima da caixa", iniciando um movimento diagonal, para leste e abaixo. A forc¸a lateral
  ainda esta´ agindo sobre o objeto. Este trecho da simulac¸a~o pode ser verificado no Registro
  de Sa´ida 4, que mostra apenas alguns instantes da simulac¸a~o. O detalhamento e´ feito a
  seguir:

                                  Quadro 4. Esfera se movendo diagonalmente

1 T: 6.00s, Dir: l Pos: 60.40:10.00:12.50, Vel: 56.00m/s
2 T: 6.20S, Dir: lb Pos: 73.00:10.00:12.11, Vel: 63.03m/s
3 T: 7.40S, Dir: c Pos: 178.00:10.00:2.50, Vel: 105.06m/s
4 T: 8.00S, Dir: lb Pos: 249.40:10.00:3.38, Vel: 126.00m/s
5 T: 8.60S, Dir: l, Pos: 333.40:10.00:2.50, Vel: 147.00M/s

        · Linha 1: Iterac¸a~o me 6.00s. Esfera continua sua trajeto´ria na direc¸a~o leste, no
           entanto, seu centro ultrapassou a borda da caixa;

        · Linha 2: Iterac¸a~o em 6.20s. Esfera comec¸a a ser puxada pela gravidade no-
           vamente. Agora, duas forc¸as esta~o agindo neste objeto, fazendo com que des-
           creva um movimento diagonal, na direc¸a~o lb (leste e abaixo), com velocidade de
           63.03m/s.

        · Linha 3: Iterac¸a~o em 7.40s. Esfera atingiu o cha~o pela primeira vez e continua a
           ser empurrada para leste.
        · Linha 4: Iterac¸a~o em 8.00s. Esfera esta´ descrevendo um movimento de para´bola
           e atinge sua altura ma´xima apo´s quicar no cha~o. A direc¸a~o esta´ leste e baixo, com
           velocidade de 126m/s;

        · Linha 5: Iterac¸a~o em 8.60s. Esfera para de quicar, movimentando-se para leste,
           com velocidade crescente, ate´ a borda do mundo.

                              Quadro 5. Esfera sobre o cha~ o e sa´ida do ambiente
1 T: 8.60S, Dir: l, Pos: 333.40:10.00:2.50, Vel: 147.00M/s
2 T: 243.20S, Dir: l, Pos: 998791.00:10.00:2.50, Vel: 8358.00M/s
3 T: 244.20S, Dir: lb, Pos: 1007170.00:10.00:-1.42, Vel: 8393.00M/s
4 T: 500.01S, Dir: lb, Pos: 4300083.50:10.00:-323212.34, Vel: 17527.70M

        /s

           Linha 1: Iterac¸a~o no tempo 8.60s. A esfera se estabiliza no solo e apenas acelera
  na direc¸a~o leste ate´ o final do ambiente. Linha 2: Iterac¸a~o no tempo 243.20s. A esfera
  esta´ em alta velocidade na direc¸a~o leste e esta´ pro´xima ao limite leste do ambiente. Linha
  3: Iterac¸a~o no tempo 244.20s. A esfera ultrapassa os limites do ambiente e volta a ser
  puxada para baixo pela forc¸a da gravidade e continua em uma trajeto´ria diagonal ate´ o
  fim da simulac¸a~o. Linha 4: Iterac¸a~o no tempo 500.01s. U´ ltima iterac¸a~o da simulac¸a~o, e
  a esfera se encontra em auta velocidade extremamente longe dos limites do ambiente de
  simulac¸a~o.

 5. Considerac¸o~es finais

  O Proto3d e´ uma aplicac¸a~o desenvolvida com a finalidade de simular o movimento de
  um ou mais corpos so´lidos, detectar e resolver as coliso~es entre estes corpos e ainda,
  apresentar a simulac¸a~o em uma sa´ida acess´ivel a pessoas com deficie^ncia visual.

           No simulador, tanto o ambiente como os corpos so´lidos, possuem para^metros con-
  figura´veis de forma independente. Os para^metros do ambiente sa~o: gravidade e limites.
  E os para^metros dos corpos r´igidos sa~o: massa, velocidade, orientac¸a~o, coeficiente de
  restituic¸a~o, forma, forc¸as, e outras propriedades Destaca-se que neste relato, para fins de
  simplificac¸a~o, optou-se em restringir a forma dos objetos em esferas e caixas.

           A simulac¸a~o executada pelo Proto3d atingiu os objetivos estabelecidos. Os resul-
  tados de movimento mostrados no registro de sa´ida podem ser validados com ca´lculos
  de f´isica newtoniana. As coliso~es sa~o detectadas e o movimento resultante tambe´m te^m
  resultados coerentes com os esperados.

           Como trabalhos futuros no desenvolvimento do Proto3d, planeja-se implementar
  o rastreamento de mu´ltiplos objetos, criar uma interface gra´fica para tornar o simulador
  mais acess´ivel, aprimorar o me´todo de integrac¸a~o usado para calcular os movimentos
  dos objetos, e considerar outras propriedades f´isicas, como velocidade angular. Ale´m
  disso, espera-se adicionar a opc¸a~o configura´vel de introduzir arrasto do ar no ambiente de
  simulac¸a~o.

 Refere^ncias

  Baraff, D. (1992). Dynamic simulation of nonpenetrating rigid bodies. Cornell University.
Boulic, R. and Renault, O. (1991). 3d hierarchies for animation. In Magnenat-Thalmann,
   N. and Thalmann, D., editors, New Trends in Animation and Visualization. John Wiley
   Sons ltd.

Bourg, D. M. and Bywalec, B. (2013). Physics for Game Developers: Science, math, and
   code for realistic effects. "O'Reilly Media, Inc.".

Dura´n, J. M. (2018). Computer simulations in science and engineering: Concepts-
   Practices-Perspectives. Springer.

Ericson, C. (2004). Real-time collision detection. Crc Press.

Foley, J. D. (1996). Computer graphics: principles and practice, volume 12110. Addison-
   Wesley Professional.

Knuth, D. E. (1984). The Book. Addison-Wesley, 15th edition.

Marschner, S. and Shirley, P. (2018). Fundamentals of computer graphics. CRC Press.

Pharr, M., Jakob, W., and Humphreys, G. (2016). Physically based rendering: From
   theory to implementation. Morgan Kaufmann.

Smith, A. and Jones, B. (1999). On the complexity of computing. In Smith-Jones, A. B.,
   editor, Advances in Computer Science, pages 555­566. Publishing Press.
